Translator: Toan Tran
Reviewer: CamTam Nguyen
Giao thông ở các thành thành phố của các nước đang phát triển
là một thách thức đặc biệt,
bởi nó khác với y tế
hay giáo dục hay nhà ở,
nó có khuynh hướng trở nên tồi tệ hơn khi xã hội trở nên giàu có hơn.
Rõ ràng, đó là một mô hình không bền vững.
Giao thông, như các vấn đề khác ở các nước đang phát triển,
không chỉ là vấn đề liên quan đến tiền bạc hay kỹ thuật,
mà còn liên quan đến công bằng và bình đẳng.
Sự bất bình đẳng quá lớn ở các nước đang phát triển
khiến vấn đề khó được nhận ra, ví dụ như,
về mặt phương tiện giao thông,
một thành phố tiên tiến không phải là thành phố
mà ngay cả người nghèo cũng có xe hơi,
mà là thành phố ngay cả người giàu
cũng dùng phương tiện công cộng.
Hoặc xe đạp: Ví dụ như ở Amsterdam (Hà Lan),
hơn 30% dân số
sử dụng xe đạp,
mặc dù sự thật là Hà Lan có
mức thu nhập bình quân đầu người cao hơn Hoa Kỳ.
Tồn tại một sự xung đột ở các thành phố của các nước đang phát triển
về tài chính, về các khoản đầu tư của chính phủ.
Nếu nhiều tiền được chi cho đường cao tốc,
thì dĩ nhiên sẽ ít tiền chi cho việc phát triển nhà cửa,
trường học, hay bệnh viện,
và cũng tồn tại xung đột về không gian.
Xung đột về không gian giữa
những người có xe hơi và những người không có xe hơi.
Hầu hết chúng ta đều đồng ý rằng
tài sản tư nhân và nền kinh tế thị trường
là cách tốt nhất để kiểm soát hầu hết nguồn lực của xã hội.
Tuy nhiên, có một vấn đề là,
nền kinh tế thị trường cần
sự bất bình đẳng trong thu nhập để hoạt động.
Một số người phải làm được nhiều tiền,
còn một số khác thì ít hơn.
Một số công ty thành công. Số khác thất bại.
Vậy kiểu bình đẳng nào
mà ngày nay chúng ta có thể hy vọng tới
trong một nền kinh tế thị trường?
Tôi xin đề xuất 2 kiểu
mà cả hai đều có liên quan đến các thành phố.
Kiểu thứ nhất là bình đẳng trong chất lượng cuộc sống,
đặc biệt là với trẻ em,
đó là kiểu bình đẳng mà tất cả trẻ em đều nên có,
ngoài y tế và giáo dục,
có thể tiếp cận được với không gian xanh, cơ sở vật chất để chơi thể thao,
hồ bơi, các lớp thanh nhạc.
Và một kiểu nữa là,
cái mà chúng ta có thể gọi là "bình đẳng dân chủ".
Điều đầu tiên của bất cứ hiến pháp nào đều nêu lên là
tất cả công dân đều bình đẳng trước pháp luật.
Đó không chỉ là chuyện thơ thẩn.
Đó là một nguyên lý mạnh mẽ.
Ví dụ, nếu đấy là sự thật,
thì một xe buýt với 80 hành khách,
có quyền có không gian gấp 80 lần
so với 1 chiếc xe hơi có một hành khách.
Đôi khi, chúng ta đã quá quen với bất bình đẳng,
nên ngay cả khi nó xảy ra trước mắt chúng ta, chúng ta vẫn không hề nhận ra.
Chưa đầy 100 năm trước,
phụ nữ không thể đi bầu cử,
và đó đã từng là điều bình thường,
cũng giống như cách mà ngày nay dường như là bình thường khi
nhìn thấy xe buýt tham gia giao thông.
Sự thật là, khi tôi trở thành thị trưởng,
áp dụng nguyên tắc dân chủ đó
có nghĩa là lợi ích công chiếm ưu thế so với lợi ích cá nhân,
rằng một xe buýt với 100 người
có quyền sử dụng khoảng không gian trên đường gấp 100 lần so với 1 chiếc xe hơi
chúng tôi thực hiện một hệ thống vận chuyển khối lượng lớn
dựa trên xe buýt chạy trong làn xe ưu tiên.
Chúng tôi gọi hệ thống ấy là TransMilenio, để cho xe buýt thêm quyến rũ.
Và một điều là hệ thống đó cũng là một biểu tượng dân chủ rất đẹp, bởi vì khi xe buýt bành trướng ra,
những chiếc xe đắt tiền, bị mắc kẹt trong giao thông,
thì rõ ràng đó gần như là một hình ảnh của nền dân chủ đang vận hành.
Trong thực tế, nó không phải là chỉ là vấn đề của sự công bằng.
Không cần phải là Tiến sĩ để nhận ra điều đó.
Một ủy ban gồm trẻ 12 tuổi
sẽ tìm ra trong vòng 20 phút,
rằng cách hiệu quả nhất để sử dụng không gian đường xá vốn khan hiếm
là ưu tiên làn đường cho xe buýt.
Trong thực tế, xe buýt không được gợi cảm lắm,
nhưng chúng là phương tiện duy nhất có thể
để vận chuyển số lượng lớn nhiều người đến mọi khu vực
của các thành phố trong các nước đang đang phát triển nhanh.
Chúng cũng có khả năng to lớn.
Ví dụ, hệ thống tại Quảng Châu (Trung Quốc)
di chuyển nhiều hành khách hơn theo hướng làm của chúng tôi
so với tất cả các tuyến xe điện ngầm ở Trung Quốc,
ngoại trừ một tuyến ở Bắc Kinh,
với một phần nhỏ chi phí.
Chúng tôi đấu tranh không chỉ cho không gian cho xe buýt,
mà chúng tôi còn đấu tranh cho không gian cho con người,
và điều đó càng khó khăn hơn.
Thành phố là môi trường sống của con người,
và chúng ta, những con người, là những người đi bộ.
Cũng giống như cá phải bơi hoặc chim cần phải bay
hoặc hươu cần phải chạy, chúng tai cần phải đi bộ.
Đó thực sự là một cuộc xung đột to lớn,
khi chúng ta đang nói về các thành phố ở các nước đang phiển,
giữa người đi bộ và xe ô tô.
Ở đây, những gì bạn nhìn thấy là một hình ảnh của
nền dân chủ không đầy đủ.
Điều này cho thấy là những người đi bộ
được xem là những công dân hạng ba
trong khi những người đi trong xe hơi
là những công dân hạng nhất.
Về mặt cơ sở hạ tầng giao thông vận tải,
điều thực sự làm cho khác biệt
giữa các thành phố tiên tiến và các thành phố lạc hậu
không phải là đường cao tốc hoặc tàu điện ngầm
mà là chất lượng vỉa hè.
Ở đây họ xây một cầu vượt, có lẽ rất vô ích,
và họ đã quên làm vỉa hè.
Điều này phổ biến trên khắp thế giới.
Học sinh thậm chí không quan trọng hơn những chiếc xe.
Tại thành phố của tôi, Bogotá (Colombia),
chúng tôi đã chiến đấu một trận chiến rất khó khăn
để chiếm lại không gian dành xe hơi,
vốn dĩ đã đậu trên vỉa hè trong nhiều thập niên qua,
để dành không gian cho con người sẽ phản ánh
phẩm giá của con người,
và tạo không gian cho xe đạp.
Trước hết, ttrước đây tôi có tóc đen.
(Tiếng cười)
Và tôi gần như bị luận tội trong quá trình đó.
Đó là một trận đánh rất khó khăn.
Tuy nhiên, nó khả thi, và cuối cùng,
sau trận chiến rất khó khăn, để cho một thành phố
mà sẽ phản ánh sự tôn trọng đối với phẩm giá của con người,
cho thấy rằng những người đi bộ là công bằng
và quan trọng như những người có xe hơi.
Thật vậy, một vấn đề về chính trị và tư tưởng rất quan trọng ở bất kỳ nơi nào
là làm thế nào để phân phối nguồn tài nguyên có giá trị nhất
của một thành phố, đó là không gian dành cho đường xá.
Một thành phố có thể tìm thấy dầu hoặc kim cương ở dưới đất
và nó sẽ không có giá trị như là không gian cho đường xá.
Làm thế nào để phân phối nó cho những người đi bộ,
xe đạp, phương tiện giao thông công cộng và xe hơi?
Đây không phải là một vấn đề kỹ thuật,
và chúng ta nên nhớ rằng không có hiến pháp nào
cho rằng đỗ xe hơi là một quyền trong hiến pháp
khi chúng ta thực hiện sự phân phối đó.
Chúng tôi đã làm điều đó từ 15 năm trước,
trước khi có đường dành cho xe đạp tại New York (Hoa Kỳ)
hoặc ở Paris (Pháp) hoặc ở London (Anh),
đó cũng là một trận chiến rất khó khăn,
hơn 350 km đường dành riêng cho xe đạp.
Tôi không nghĩ rằng đường dành riêng cho xe đạp
là một nét kiến trúc đẹp.
Chúng chỉ là quyền, cũng giống như vỉa hè,
trừ khi chúng ta tin rằng chỉ những người
với có xe gắn máy
mới có quyền di chuyển an toàn,
không có nguy cơ bị chết.
Và cũng giống như đường cho xe buýt,
đường cho xe đạp cũng
là một biểu tượng mạnh mẽ của nền dân chủ,
bởi vì chúng cho thấy một công dân đi chiếc xe đạp trị giá $30
thì cũng quan trọng bằng với
với người đi một chiếc xe hơi trị giá $30.000.
Và chúng ta đang sống trong một thời điểm duy nhất của lịch sử.
Trong 50 năm tới, nhiều hơn một nửa các thành phố
mà sẽ tồn tại trong năm 2060, sẽ được xây dựng mới.
Ở nhiều thành phố của các nước đang phát triển ,
hơn 80% và 90%
thành phố sẽ tồn tại trong năm 2060
sẽ được xây dựng trong bốn hoặc năm thập kỷ tiếp theo .
Nhưng đây không chỉ là một vấn đề đối với các thành phố ở các nước đang phát triển.
Tại Hoa Kỳ, ví dụ,
hơn 70 triệu ngôi nhà mới
phải được xây dựng trong 40 hoặc 50 năm tới.
Nhiều hơn tất cả những căn nhà bây giờ hiện có
ở Anh, Pháp và Canada cộng lại.
Và tôi tin rằng thành phố của chúng ta hiện nay
đang có những sai lầm nghiêm trọng,
và rằng có những cái khác hơn và tốt hơn có thể được xây dựng.
Những thành phố của chúng ta có vấn đề gì?
Vâng, ví dụ, nếu chúng ta kể cho bất cứ đứa trẻ 3 tuổi nào,
mà hầu như không đang học nói
ở bất kỳ thành phố nào trên thế giới hiện nay,
"Coi chừng, xe hơi kìa"
thì đứa trẻ sẽ nhảy lên sợ hãi,
và có một lý do xác đáng, bởi vì
có hơn 10.000 trẻ em bị chết
bởi xe hơi hàng năm trên thế giới.
Chúng tôi đã có thành phố được 8.000 năm,
và trẻ em có thể đi bộ ra khỏi nhà và chơi.
Trong thực tế, chỉ gần đây,
cho tới những năm 1900, không hề có xe hơi.
Xe hơi chỉ tồn tại ít hơn 100 năm.
Chúng đã hoàn toàn làm thay đổi các thành phố.
Vào năm 1900, ví dụ,
không ai đã bị giết bởi xe ô tô tại Hoa Kỳ.
Chỉ 20 năm sau,
giữa năm 1920 và 1930,
gần 200.000 người
bị chết bởi xe hơi tại Hoa Kỳ.
Chỉ vào năm 1925, gần 7.000 trẻ em
bị giết bởi xe hơi tại Hoa Kỳ.
Vì vậy, chúng ta có thể khiến cho các thành phố khác nhau,
các thành phố mà sẽ dành nhiều ưu tiên cho con người
hơn là cho xe hơi, và sẽ dành thêm không gian công cộng
cho con người hơn cho xe hơi,
các thành phố nơi mà dành sự tôn trọng lớn cho
những công dân dễ bị tổn thương nhất,
chẳng hạn như trẻ em hay người già.
Tôi sẽ đề xuất cho bạn một vài thành phần
mà tôi nghĩ có thể sẽ làm cho thành phố tốt hơn,
và rất đơn giản để thực hiện chúng
tại các thành phố mới được xây dựng.
Hàng trăm cây số của những tuyến đường xanh
các thành phố đang xen nhau theo mọi hướng.
Trẻ em sẽ đi bộ ra khỏi nhà và bước vào không gian an toàn.
Chúng có thể đi hàng chục cây số một cách an toàn
mà không có bất kỳ nguy hiểm nào trên các tuyến đường xanh tuyệt vời đó,
đại loại đường cao tốc dành cho xe đạp,
và tôi sẽ mời các bạn tưởng tượng những điều sau đây:
một thành phố trong đó mỗi con đường sẽ
là con đường chỉ dành cho người đi bộ và xe đạp.
Trong các thành phố mới sẽ được xây dựng,
điều này sẽ không đặc biệt khó khăn.
Khi tôi là thị trưởng của Bogotá,
chỉ ba năm, chúng tôi đã có thể để tạo ra
70 km,
ở một trong các thành phố đông dân nhất trên thế giới,
đường cao tốc dành cho xe đạp.
Và điều này thay đổi cách mọi người sống,
di chuyển, tận hưởng thành phố.
Trong ảnh này, bạn nhìn thấy trong một trong các khu dân cư rất nghèo,
chúng tôi có một con đường cho người đi bộ xe đạp sang trọng,
và những chiếc xe hơi vẫn còn trong bùn.
Tất nhiên, tôi rất muốn mở con đường này cho xe hơi.
Nhưng chúng tôi làm gì trước?
Chín mươi chín phần trăm người dân trong những khu dân cư không có xe hơi.
Nhưng bạn đã thấy, khi một thành phố đang được xây dựng,
nó là rất dễ dàng để kết hợp
hình thức cơ sở hạ tầng này.
Sau đó, thành phố sẽ phát triển xung quanh nó.
Và tất nhiên, điều này chỉ là một ý tưởng
về một cái gì đó mà có thể tốt hơn
nếu chúng ta chỉ cần tạo ra nó,
và nó làm thay đổi cách sống.
Và thành phần thứ hai, mà sẽ giải quyết việc di chuyển,
mà đang là thách thức rất khó khăn ở các nước đang phát triển,
với một cách thức tốn ít chi phí và đơn giản,
sẽ có hàng trăm cây số
đường chỉ dành cho xe buýt,
xe buýt và xe đạp và người đi bộ.
Điều này sẽ, một lần nữa, một giải pháp có chi phí thấp
nếu thực hiện ngay từ đầu,
chi phí thấp, di chuyển thoải mái
trong ánh sáng mặt trời tự nhiên.
Nhưng thật không may, thực tế không
như trong giấc mơ của tôi.
Do bởi các tài sản đất đai tư nhân
và giá đất cao,
tất cả các thành phố ở nước đang phát triển có một vấn đề lớn với các khu ổ chuột.
Ở nước của tôi, Colombia, gần một nửa những ngôi nhà
ở các thành phố ban đầu là phát triển bất hợp pháp.
Và tất nhiên là rất khó khăn để có
vận chuyển công cộng hay sử dụng xe đạp ở môi trường như vậy.
Nhưng ngay cả những nơi phát triển hợp pháp
cũng đã được đặt ở những nơi sai lầm
rất xa trung tâm thành phố
nơi mà không thể trang bị
phương tiện giao thông công cộng với chi phí thấp, và tần số cao.
Là một nước Mỹ Latinh, và châu Mỹ La tinh
đã từng được xem là khu vực mới trên thế giới,
tôi muốn giới thiệu một cách trân trọng, nhiệt tình,
đến những quốc gia chưa đô thj hóa---
là châu Mỹ La Tinh đi từ 40% đô thị hóa vào năm 1950
đến năm 2010, 80% đô thị hóa--
Tôi muốn giới thiệu đến các nước châu Phi và châu Á
mà chưa đô thị hóa,
chẳng hạn như Ấn Độ hiện chỉ có 33% đô thị hóa,
rằng chính phủ nên nắm tất cả đất xung quanh thành phố.
Bằng cách này, các thành phố của họ có thể phát triển ở những nơi thích hợp
có các khoảng không thích hợp, có công viên,
có những tuyến đường xanh, có các tuyến đường cho xe buýt.
Các thành phố mà chúng ta sẽ xây dựng
trong 50 năm tới
sẽ xác định chất lượng cuộc sống và thậm chí cả hạnh phúc
cho hàng tỷ người trong tương lai.
Thật là một cơ hội tuyệt vời cho các nhà lãnh đạo
và nhiều nhà lãnh đạo trẻ sắp tới,
đặc biệt là ở các nước đang phát triển.
Họ có thể tạo ra một cuộc sống hạnh phúc hơn nhiều
cho hàng tỷ người trong tương lai.
Tôi chắc chắn, và tôi lạc quan,
rằng họ sẽ làm cho thành phố
tốt hơn những giấc mơ đầy tham vọng nhất của chúng ta.
(Vỗ tay)